# 1月上半

## 需求跟踪矩阵与项目范围说明书

### 需求跟踪矩阵

> 需求跟踪矩阵是收集需求的输出，虽然它作为输出，但是它可以当作一种工具来使用。它可以从项目的可交付成果一直溯源需求的来源，因此它又叫做需求追溯矩阵。

在这个需求跟踪矩阵中，里面会显示需求的多种属性，这个需求是谁提出的，什么时候提出的，那么这个需求，它会产生怎样的项目目标，它会交付怎样的可交付成果，这个需求如何做设计，如何做开发，如何最后测试。因此它可以在整个项目的生命周期中，跟踪需求的一种工具。

> 需求跟踪矩阵还能够确保每项需求在项目结束的时候都能够交付。

比如有一位客户，他提了一项需求，那么这个时候能够拿出需求跟踪矩阵，告诉他这项需求，它对应了什么样的项目目标，产生了怎样的WBS成果，怎么样设计它，怎么样做开发，最后如何做测试。所以，项目经理可以通过需求跟踪矩阵来证明每一项需求都已经实现了商业价值，每一项需求都确认已经交付了。

### 项目范围说明书

> 项目范围说明书，它来自于定义范围的输出，它记录了整个范围，包括项目范围和产品范围。这里不仅仅记录这个项目会产生怎样的产品，还记录了为了产生这样的产品所需要做的全部工作。

一般包括四个内容：产品范围描述、可交付成果、验收标准和项目除外责任。

* 产品范围描述：这个项目会产生怎样的产品，它的功能特性是怎样的。

* 可交付成果：每一个过程，每一个阶段，会产生怎样的可交付成果。

* 验收标准：这些可交付成果需要满足怎样的验收标准。

* 项目的除外责任：整个项目中那些工作该做，那些不该做，明确范围的边界。

## 假设条件与制约因素

### 假设条件

> 假设条件是指在制定计划时不需验证，仍被视为正确、真实或确定的因素。如果这些因素不成立，可能造成潜在的影响，所以它是识别风险的一项输入。

假设明天天晴，施工项目就可以继续。那么，看天气预报，发现明天下雨，说明假设不成立，因此可能对项目造成进度风险。所以它是识别风险的一项输入，所以假设就意味着风险。

### 制约因素

> 在项目的执行过程中，有影响的限制性的因素，比如说公司事先确定的预算、强制性的日期、进度里程碑、合同条款等等。

在合同中规定3月1日前必须完工，对于项目来说，它就是一个制约因素，通常不可变，因此它不能够渐进明细。

> 那么，假设条件和制约因素都可以纳入项目的章程，也可以单独放入假设日志。

* 项目章程不包括风险登记册

## 范围基准

> 范围基准，他是项目的三大基准之一，是由经过批准的范围说明书，WBS和WBS词典三位一体构成，缺一不可。

既然能成为基准，那么说明他是一个标准，不能随意的更改。如果想要更改范围基准，需要走一个正式的变更控制程序，用来和实际的绩效做比较。

项目范围书是产品范围和项目范围的整体框架的描述，它描述了范围的边界。WBS是把可交付成果自上而下进行分解，用一个图的形式来进行展示。如果这个图比较模糊，应该看一份文字层面的描写，这个叫做WBS词典。所以，WBS词典对WBS提供支持。

它里面会对WBS当中的每一个组件进行详细的描述。这个组件的编码，这个组件要做哪些工作，他的假设条件和制约因素，以及谁负责来做这件事情，它的进度里程碑，相关的进度活动所需的资源以及质量要求，验收标准等等。

都会详细的记录在WBS词典中。所以通俗的来说，WBS词典做什么，因为WBS他只是一个视图，如果看这个图没有看懂，那么就会用WBS词典，用来对图进行补充和解释。

### 三要素

* 范围说明书

* WBS

* WBS词典

## 可交付成果

> 可交付成果是指导与管理项目工作的输出，它可以是有形的产品或者无形的服务、能力以及知识。

它成为最终产品移交之前会经历几个过程。

1. 首先，经过团队内部的质量检验，确保它在技术上做的正确，成为合适的可交付成果。但是技术上做的正确，不代表能被客户或者发起人接受。

2. 所以，会经过确认范围，成为验收的可交付成果。验收之后，确认能被客户或发起人做接受，才会变成最终产品来做移交。

所以，可交付成果会有四个状态。

1. 首先，指导与管理项目工作输出可交付成果。

2. 然后经过控制及质量得到合适的可交付成果，说明技术上没问题做得对。

3. 做的对之后，在经过客户或发起人的验收，经过确认范围变成验收的可交付成果。

4. 然后再经过结束项目或阶段，成为最终产品服务或成果移交。

### 总结

* 验收并不在收尾的时候做，而是在监控的时候做。

* 因此，收尾的时候不会做任何的技术验收，因此收尾又叫做行政收尾。

* 为了更好的正式验收已完成的项目可交付成果，最重要的就是：需要核实的可交付成果。

## 范围蔓延

> 未经控制的产品或项目范围的扩大被称为范围蔓延。

比方说团队成员和某位客户的关系比较好，客户提出加功能。由于工作量比较小，不太花钱，也不太花时间，团队成员私自帮他增加了功能。第二次，第三次，如此重复多次，每次都帮他增加，由于工作量比较小而没有被记录下来，也没有走变更管理流程，私自帮他做功能上的增加。这种方式的变更不容易察觉，等到察觉的时候，范围上已经发生了很大的变化。

那么这种情况就叫做范围蔓延，又是翻译为范围潜变

如果杜绝这种情况的发生？

有变更一定要走变更管理的流程。

范围蔓延是想镀金的一种形式，镀金是指画蛇添足而多作了一些不该做的工作

## 强制性依赖与选择性依赖

### 强制性依赖

> 有法律或合同要求，或者是工作的内在性质决定的，往往和客观的限制条件有关系，又叫做硬逻辑关系或者硬依赖关系。

比如 先报名才能考试，想要考试就必须先报名，这个就是硬逻辑关系。

### 选择性依赖

> 基于具体应用领域的最佳实践。

最佳实践，就是最好的做法，最佳的做法，可以这样，可以那样，但是会有一个最佳的做法、最好的做法。不强制一定要这么做，所以它又叫首选逻辑，或者是优先逻辑，也叫软逻辑。

### 总结

* 强制依赖关系是无法改变的，它有客观的限制。

* 选择性一来关系是可以改变，可以进行选择的。

## 浮动时间

### 总浮动时间

> 总浮动时间是指某个活动可以耽误一会、延误一会，不影响整个项目的完工时间。

总浮动是指不影响整个项目的完工，他可以耽误的时间。

### 自由浮动时间

> 自由浮动时间是指某个活动延误一会、耽误一会，不影响紧后后懂得最开始。

自由浮动是指不影响紧后活动的最早开始，他可以耽误的时间。

### 区别

> 一个不影响项目完工，一个不影响紧后的最早开始。

### 提前量

> 提前量是相对紧前活动，紧后活动可以提前的时间量。

出差前三天可以订机票，那么提前的三天就作为提前量。

### 滞后量

> 滞后量是相对于紧前活动，紧后活动需要推迟的时间量。

晚饭后休息十分钟再去散步，那么休息的十分钟就作为滞后量。提前与滞后一定是相对于两个活动之间的时间。

但是，浮动时间是作为哦当个活动内部的机动时间。一个发生在单个活动内部，另一个发生在两个活动之间。

> 为了控制进度，项目经理重新分析项目，以预测项目的历时。他按进度安排弹性最小的活动来排序，它采用的是**关键路径法**。