# 公众号学习

## 项目

> 项目是为创造独特的产品，服务或成果而进行的临时性的工作。

### 项目的特性

* 临时性（项目有明确的开始和结束）

* 独特性（项目可以创造独特的产品，服务或成果）

* 渐进明细性（渐进明细性是掌握的信息越来越多，估算越来越具体，不断持续的改进和细化项目管理计划。）

### 项目举例

有目的的达成某件事均可视其为项目

### 可交付成果

> 产品服务或成果也可叫作可交付成果，所以可交付成果是独特的。

* 有形的（物理意义上的存在）

* 无形的（类似于知识之类的）

* 拓展

可交付成果的独特性 => 项目的过程中存在不确定 => 项目要做好风险管理

## 项目集

> 项目集是一组互相关联且被协调管理的项目、子项目和项目集活动，以便获得分别管理所无法获得的利益。

### 特性

* 关联性

* 依赖关系

## 项目组合

> 项目组合是指为实现战略目标而组合在一起管理项目、项目集、子项目组合和运营工作。

> 可能有依赖关系｜可能有直接联系｜可能有关联性

## 特性

* 项目之间因优先级的不同而彼此竞争
> 引申出的思想（资源 => 产品）

* 项目划分的作用域
> (项目组合 => 项目集 => 项目)

## 项目生命周期

> 五种生命周期：预测型、迭代型、增量型、适应型、混合型。

### 预测型

> 预测型生命周期，也叫完全计划型。完全按照计划来做，整个项目的过程中**没有变更**。**适用于对项目非常熟悉，非常了解**

> 一次完成，不需要额外资源，目的明确，完成目标。

### 迭代型

> 迭代型生命周期。通过不断的循环活动来优化产品功能，每一轮迭代将产品功能做到最优。

> 一次完成，多次修改，需要资源，当次目的明确（根据结果来调整下次目的），完成目标。

### 增量型

> 增量型生命周期。在特定的时间内不断的增加产品的功能，每一轮迭代都在上一次基础上面新增功能。

> 多次完成，需要资源，当次目的明确（根据结果来调整下次目的），完成目标。

### 适应型

> 适应型生命周期，又叫敏捷方法，相当于是迭代型和增量型的混合。既要优化产品，又要增加功能。

> 对要交付的最终产品和结果难以事先确定。在项目管理的过程中经常有变化，需要应对快速变化的环境，相当于是一边提需求一边交付。

### 混合型

> 混合型生命周期，相当于是预测型和适应型的混合。

> 对于确定的需求用预测型，不确定的那一部分用适应型

### 风险

从预测型、迭代型、增量型、适应型、混合型（因需求的不明确，逐渐对项目管理失控）

## 事业环境因素

> 事业环境因素是团队不能控制但会对项目造成影响限制的外部条件的集合。

### 特点

* 可能对项目造成消极或者积极的影响

## 组织过程资产

> 它是在管理项目的过程中积累的知识和总结的经验教训以及遵循的流程政策。

### 组成

* 流程

* 程序共享知识库
> 是内部不断总结获得的

## 组织结构类型

> 组织结构有三类：职能型、矩阵型、项目型。(根据项目理念进行递增)

> 矩阵型又可以细分为弱矩阵、平衡矩阵、强矩阵。(属于根据项目理念在传统管理模式中的平衡)

### 职能型

> 职能型组织：传统的组织结构，每个部门都有职能经理。由各部门职能经理垂直管理。

> 因此会产生跨部门的协调困难。

### 弱矩阵型

> 弱矩阵型组织：项目经理的权限小于职能经理。

> 出现了联络员、协调员来负责跨部门的沟通。

### 平衡矩阵型

> 平衡矩阵型组织：项目经理的权力几乎等同于职能经理，他与职能经理共同掌握项目的预算。

> 员工有两个老板：职能经理和项目经理，所以这种组织架构沟通很复杂，管理难度大。但是这种组织结构，人力资源的使用率较高，因为员工既参与了本职工作，又可以参与项目的工作。

### 强矩阵型

> 强矩阵型组织：项目经理的权限大于职能经理，他的顶头上司不再是职能经理，而是项目经理的经理。

> 并且他一个人掌握项目的预算，项目经理全职工作。

### 根据权限划分

> 职能型、弱矩阵型、平衡矩阵型，项目经理是兼职。

> 强矩阵型，项目经理是全职。

> 矩阵型，管理资源的是职能经理。

### 项目型

> 项目经理最大程度的掌握了项目的团队，员工只需要向自己的顶头上司，项目经理进行汇报。

> 所以，这种组织结构最容易沟通，但是，这种组织结构，员工缺乏事业的连续性和保障，资源配置重复，使用率低下。

## 项目管理办公室(PMO)

> 项目管理办公室，英文缩写是PMO。PMO的作用是对与项目相关治理过程进行标准化，并促进资源方法论、工具和技术分享的一个组织部门。

项目管理办公室参与项目的治理，并且指定项目管理的标准、指定项目管理的流程，还能够把资源在多个项目之间进行共享，把好的方法论、好的工具和技术进行共享的一个部门。

PMO根据企业的需要，可以设置在不同的层级，比如企业层级，事业部层级和项目组层级。

所以他的职责可大可小，根据PMO的权力大小，PMO分为三种类型：支持型、控制型和指令型。

### 支持型

权力最小的叫做支持型，几乎没有什么权力担任的是一个顾问的角色，它可以给项目提供支持，可以提供项目管理的模板，一些最佳实践，可以给项目经理提供指导、辅导、培训和监督。

权力剧中的是控制型，既可以给项目提供模板，提供最佳实践、提供培训、提供监督，也可以有一定全力控制单个项目。

权力最大的是指令型，直接管理项目，直接控制项目的一个交付，他对项目的结果负责任。

### 总结

> 项目经理

1. 项目经理关注的是单个项目的目标。

2. 项目经理控制的是单个项目的资源。

3. 项目经理管理的是单个项目的制约因素，比如说项目的范围，进度成本质量风险等等。

> PMO

1. PMO关注的是多个项目的目标，管理多个项目的变更。

2. PMO关注的是优化利用多个项目的资源。

3. PMO是站在企业的高度对多个项目的制约因素进行负责，它可以参与项目组合的管理。

## 项目经理的权力

> 其中五种：专家权力、奖励权力、正是权力、参照性权力、惩罚权力。

### 专家权力

> 专家权力，作为技术或者管理方面的专家而产生的权力。

比如，医生对病人的权利，医生对于病人来说，他是医学方面的专家。

### 奖励权力

> 奖励权力，来自于项目经理的职位。

如果下属表现优良，你可以对他进行奖励。

### 正式权力

> 正式权力，也叫合法权力，来自于项目经理的职位。

有权利做出某种决定，但是项目经理的正式权力往往是不足的，因为我们默认在矩阵组织中，项目经理会受到职能经理的制约。

### 参照性权力

> 参照性权力，参照性权力分为两种，暗示权力以及威望或魅力。

第一个暗示权力基于项目经理于职位较高者的关系。别人信任你，欣赏你，以你为榜样是因为你和高层的关系比较好；第二个威望或魅力，比如说你有漂亮的外貌，拥有人格的魅力，能够吸引到别人。

### 惩罚权力

> 惩罚权力，如果下属表现的不好，项目经理对他进行处罚，扣工资，扣奖金等等。

### 权力来源

* 专家权力、参照性权力来自于项目经理个人。

* 奖励权力、正式权力、惩罚权力来自于项目经理的职位。

## 项目章程

> 任何项目都需要制定项目章程，章程是为了给项目立项，确立项目的正式地位，并且还能够给项目经理进行授权，授权他在组织中使用资源。

章程有时候又叫项目批准书、立项书、立项报告等等。

一般由项目的发起人发布，他会对主要可交付成果、里程碑以及每位干系人的角色和职责达成共识。

> 因此，章程里面会包括很多内容，它一共会包含12个内容，里面都是宏观的、大概的、一些方向性的内容。

1. 包括项目的目的

2. 可观测的项目的目标

3. 高层次的需求(高层次的需求就是宏观需求、大概的需求、不是很具体的需求)

4. 高层级的项目描述边界以及主要的可交付成果(它里面都是大概的一些边界，以及一些主要的可交付成果，并不是全部的可交付成果)

5. 整体的项目风险(也是大概的一些风险)

6. 总体的里程碑进度计划(大概的里程碑进度计划)

7. 预先批准的财务资源(大概的预算)

8. 关键的干系人的名单

9. 项目的审批要求

10. 项目的退出标准(在什么样的条件下才能关闭项目，或者是取消项目，也会在章程里面写清楚)

11. 委派的项目经理的权责和职权

12. 项目的发起人以及高级管理层的名字

章程当中的内容都是宏观的、大概的、大体上的，战略上的一些内容并不是特别的具体。因为做项目是越来越清晰、渐进明细的，所以一开始在章程里并不会也别的明确。

2021/12/24