# 12月下半

## 项目

> 项目是为创造独特的产品，服务或成果而进行的临时性的工作。

### 项目的特性

* 临时性（项目有明确的开始和结束）

* 独特性（项目可以创造独特的产品，服务或成果）

* 渐进明细性（渐进明细性是掌握的信息越来越多，估算越来越具体，不断持续的改进和细化项目管理计划。）

### 项目举例

有目的的达成某件事均可视其为项目

### 可交付成果

> 产品服务或成果也可叫作可交付成果，所以可交付成果是独特的。

* 有形的（物理意义上的存在）

* 无形的（类似于知识之类的）

* 拓展

可交付成果的独特性 => 项目的过程中存在不确定 => 项目要做好风险管理

## 项目集

> 项目集是一组互相关联且被协调管理的项目、子项目和项目集活动，以便获得分别管理所无法获得的利益。

### 特性

* 关联性

* 依赖关系

## 项目组合

> 项目组合是指为实现战略目标而组合在一起管理项目、项目集、子项目组合和运营工作。

> 可能有依赖关系｜可能有直接联系｜可能有关联性

## 特性

* 项目之间因优先级的不同而彼此竞争
> 引申出的思想（资源 => 产品）

* 项目划分的作用域
> (项目组合 => 项目集 => 项目)

## 项目生命周期

> 五种生命周期：预测型、迭代型、增量型、适应型、混合型。

### 预测型

> 预测型生命周期，也叫完全计划型。完全按照计划来做，整个项目的过程中**没有变更**。**适用于对项目非常熟悉，非常了解**

> 一次完成，不需要额外资源，目的明确，完成目标。

### 迭代型

> 迭代型生命周期。通过不断的循环活动来优化产品功能，每一轮迭代将产品功能做到最优。

> 一次完成，多次修改，需要资源，当次目的明确（根据结果来调整下次目的），完成目标。

### 增量型

> 增量型生命周期。在特定的时间内不断的增加产品的功能，每一轮迭代都在上一次基础上面新增功能。

> 多次完成，需要资源，当次目的明确（根据结果来调整下次目的），完成目标。

### 适应型

> 适应型生命周期，又叫敏捷方法，相当于是迭代型和增量型的混合。既要优化产品，又要增加功能。

> 对要交付的最终产品和结果难以事先确定。在项目管理的过程中经常有变化，需要应对快速变化的环境，相当于是一边提需求一边交付。

### 混合型

> 混合型生命周期，相当于是预测型和适应型的混合。

> 对于确定的需求用预测型，不确定的那一部分用适应型

### 风险

从预测型、迭代型、增量型、适应型、混合型（因需求的不明确，逐渐对项目管理失控）

## 事业环境因素

> 事业环境因素是团队不能控制但会对项目造成影响限制的外部条件的集合。

### 特点

* 可能对项目造成消极或者积极的影响

## 组织过程资产

> 它是在管理项目的过程中积累的知识和总结的经验教训以及遵循的流程政策。

### 组成

* 流程

* 程序共享知识库
> 是内部不断总结获得的

## 组织结构类型

> 组织结构有三类：职能型、矩阵型、项目型。(根据项目理念进行递增)

> 矩阵型又可以细分为弱矩阵、平衡矩阵、强矩阵。(属于根据项目理念在传统管理模式中的平衡)

### 职能型

> 职能型组织：传统的组织结构，每个部门都有职能经理。由各部门职能经理垂直管理。

> 因此会产生跨部门的协调困难。

### 弱矩阵型

> 弱矩阵型组织：项目经理的权限小于职能经理。

> 出现了联络员、协调员来负责跨部门的沟通。

### 平衡矩阵型

> 平衡矩阵型组织：项目经理的权力几乎等同于职能经理，他与职能经理共同掌握项目的预算。

> 员工有两个老板：职能经理和项目经理，所以这种组织架构沟通很复杂，管理难度大。但是这种组织结构，人力资源的使用率较高，因为员工既参与了本职工作，又可以参与项目的工作。

### 强矩阵型

> 强矩阵型组织：项目经理的权限大于职能经理，他的顶头上司不再是职能经理，而是项目经理的经理。

> 并且他一个人掌握项目的预算，项目经理全职工作。

### 根据权限划分

> 职能型、弱矩阵型、平衡矩阵型，项目经理是兼职。

> 强矩阵型，项目经理是全职。

> 矩阵型，管理资源的是职能经理。

### 项目型

> 项目经理最大程度的掌握了项目的团队，员工只需要向自己的顶头上司，项目经理进行汇报。

> 所以，这种组织结构最容易沟通，但是，这种组织结构，员工缺乏事业的连续性和保障，资源配置重复，使用率低下。

## 项目管理办公室(PMO)

> 项目管理办公室，英文缩写是PMO。PMO的作用是对与项目相关治理过程进行标准化，并促进资源方法论、工具和技术分享的一个组织部门。

项目管理办公室参与项目的治理，并且指定项目管理的标准、指定项目管理的流程，还能够把资源在多个项目之间进行共享，把好的方法论、好的工具和技术进行共享的一个部门。

PMO根据企业的需要，可以设置在不同的层级，比如企业层级，事业部层级和项目组层级。

所以他的职责可大可小，根据PMO的权力大小，PMO分为三种类型：支持型、控制型和指令型。

### 支持型

权力最小的叫做支持型，几乎没有什么权力担任的是一个顾问的角色，它可以给项目提供支持，可以提供项目管理的模板，一些最佳实践，可以给项目经理提供指导、辅导、培训和监督。

权力剧中的是控制型，既可以给项目提供模板，提供最佳实践、提供培训、提供监督，也可以有一定全力控制单个项目。

权力最大的是指令型，直接管理项目，直接控制项目的一个交付，他对项目的结果负责任。

### 总结

> 项目经理

1. 项目经理关注的是单个项目的目标。

2. 项目经理控制的是单个项目的资源。

3. 项目经理管理的是单个项目的制约因素，比如说项目的范围，进度成本质量风险等等。

> PMO

1. PMO关注的是多个项目的目标，管理多个项目的变更。

2. PMO关注的是优化利用多个项目的资源。

3. PMO是站在企业的高度对多个项目的制约因素进行负责，它可以参与项目组合的管理。

## 项目经理的权力

> 其中五种：专家权力、奖励权力、正是权力、参照性权力、惩罚权力。

### 专家权力

> 专家权力，作为技术或者管理方面的专家而产生的权力。

比如，医生对病人的权利，医生对于病人来说，他是医学方面的专家。

### 奖励权力

> 奖励权力，来自于项目经理的职位。

如果下属表现优良，你可以对他进行奖励。

### 正式权力

> 正式权力，也叫合法权力，来自于项目经理的职位。

有权利做出某种决定，但是项目经理的正式权力往往是不足的，因为我们默认在矩阵组织中，项目经理会受到职能经理的制约。

### 参照性权力

> 参照性权力，参照性权力分为两种，暗示权力以及威望或魅力。

第一个暗示权力基于项目经理于职位较高者的关系。别人信任你，欣赏你，以你为榜样是因为你和高层的关系比较好；第二个威望或魅力，比如说你有漂亮的外貌，拥有人格的魅力，能够吸引到别人。

### 惩罚权力

> 惩罚权力，如果下属表现的不好，项目经理对他进行处罚，扣工资，扣奖金等等。

### 权力来源

* 专家权力、参照性权力来自于项目经理个人。

* 奖励权力、正式权力、惩罚权力来自于项目经理的职位。

## 项目章程

> 任何项目都需要制定项目章程，章程是为了给项目立项，确立项目的正式地位，并且还能够给项目经理进行授权，授权他在组织中使用资源。

章程有时候又叫项目批准书、立项书、立项报告等等。

一般由项目的发起人发布，他会对主要可交付成果、里程碑以及每位干系人的角色和职责达成共识。

> 因此，章程里面会包括很多内容，它一共会包含12个内容，里面都是宏观的、大概的、一些方向性的内容。

1. 包括项目的目的

2. 可观测的项目的目标

3. 高层次的需求(高层次的需求就是宏观需求、大概的需求、不是很具体的需求)

4. 高层级的项目描述边界以及主要的可交付成果(它里面都是大概的一些边界，以及一些主要的可交付成果，并不是全部的可交付成果)

5. 整体的项目风险(也是大概的一些风险)

6. 总体的里程碑进度计划(大概的里程碑进度计划)

7. 预先批准的财务资源(大概的预算)

8. 关键的干系人的名单

9. 项目的审批要求

10. 项目的退出标准(在什么样的条件下才能关闭项目，或者是取消项目，也会在章程里面写清楚)

11. 委派的项目经理的权责和职权

12. 项目的发起人以及高级管理层的名字

章程当中的内容都是宏观的、大概的、大体上的，战略上的一些内容并不是特别的具体。因为做项目是越来越清晰、渐进明细的，所以一开始在章程里并不会也别的明确。

## 项目管理计划

> 项目管理计划是一份综合性的计划，指导项目如何执行，如何监控，如何收尾，是项目行动的方案。
> 它包含了三部分内容：十个子计划，三大基准以及其它组件。

### 子计划

> 子计划当中的十个子计划与知识领域完全吻合。

* 范围管理知识领域对应需求管理计划【1】和范围管理计划【2】

* 进度管理知识领域对应进度管理计划【3】

* 成本管理知识领域对应成本管理计划【4】

* 质量管理知识领域对应质量管理计划【5】，以及后面的的资源【6】、沟通【7】、风险【8】、干系人【9】以及采购【10】

### 项目基准

> 项目基准当中又有三大基准：范围、进度和成本。
> 所以要看一个项目的绩效，一个项目的状态，不仅仅看范围、进度或成本，而是三合一。
> 既然叫基准，说明你不能随便更改。如果要改基准，需要正式的变更管理流程才能对基准进行更改。

### 其他组件

> 其他组件包含变更管理计划，指导项目如何进行变更管理。配置管理计划指导项目如何进行配置管理。项目采用什么样的生命周期，迭代、预测还是适应型、开发方案、管理审查等

## 开工会议

> 开工会议：英文是Kick-off meeting。

> 项目开工会议在向团队传达项目目标、获得团队对项目的承诺。

### 流程

> 这个会议并不是启动过组中召开的，它属于规划过程组。它是项目管理计划指定完，执行之前召开的。召开完启动大会之后，项目就顺利的进入了执行过程组中。

> 项目开工会议是在项目规划结束和项目执行前开始

### 干系人

> 项目的发起人、项目经理、项目团队、客户、高级管理层等等。

> 项目开工会议在阐明每个相关方的角色和职责。

> 它是一个宏观的，务虚的会议。

## 变更请求

> 四种类型的变更请求：纠正措施、预防措施、缺陷补救和更新。

### 纠正措施

> 纠正措施是指和原计划做的不一致。

比如说进度落后了，但还没有造成严重的后果，或者是产品的质量缺陷，只是和原计划有一些不一样。那么，现在需要的进行纠偏，让他回到原计划，与计划保持一致。进度落后了，采取一定的措施让它回到原计划，回到原来的轨道吗，这个叫做纠正。

### 缺陷补救

> 缺陷补救是指已经引起了严重的恶果，导致最终的产品有质量问题，这是一个缺陷，因此要进行补救。

### 纠正措施与缺陷补救的区别

> 纠正措施没有引起质量问题，没有引起缺陷，没有引起严重的后果。

> 缺陷补救是指一定是导致了质量缺陷、质量问题、质量不一致。

### 预防措施

> 它是指你现在和原计划保持一致，没有偏差，但是为了确保未来也不产生偏差，做了一定的措施吗，对未来做防范。

### 纠正措施和预防措施的区别

> 纠正措施事直现在已经产生了偏差，然后给他进行纠正。

> 预防措施升级至现在没有产生偏差，预防未来出现差错。

### 更新

> 它是针对受控文件或计划的变更。

对一些重要的项目管理文件以及项目管理计划进行的一些修改叫做更新。

## 管理项目知识

> 管理项目知识是PMbook第六版新增的一个过程。它是指使用现有的知识来生成新的知识并且帮助组织学习的过程。知识管理最重要的是要管理显性知识和隐性知识。

### 显性知识

> 能够用语言、文字、图片、数字进行表达的，容易存储的、理解的、易于沟通的，这些都是显性知识。

### 隐性知识

> 不容易表达的，难以传递的，难以理解的，只能用过自身的一些反思吗，思考一些心得体会，这个就属于隐性知识。

## 工作绩效

### 工作绩效数据

> 工作绩效数据。从每个执行的活动当中收集到的原始的观察结果和测量值。

比如 已完成的工作，进度活动的开始日期，已完成的故事点，可交付成果的状态，变更请求的数量以及缺陷数量等等。你计划第一天的缺陷数量为50个，而实际上，第一天产生了30个缺陷数量。那么30就是工作绩效数据。

### 工作绩效信息

> 结合相关背景，对比整合分析而得到的，叫做工作绩效信息。

原计划第一天应该产生50个缺陷，而实际只有30个缺陷，那么30是叫做绩效数据。对比发现，比原计划少了20个缺陷，那么这个20是你对比整合分析出来的，这个叫做工作绩效信息。

### 工作绩效报告

> 为了制定决策采取行动，引起关注而汇编了工作绩效信息所形成的一份正式书面的文档，叫做工作绩效报告。

他比工作绩效信息更加的正式。它可能是状态报告、进度报告、挣值图表、预测图、燃烧图、燃尽图等等。原计划第一天产生50个缺陷，而实际上却只发现有30个，对比发现比原计划少了20个缺陷。第二天发现多了十个缺陷吗，第三天多了15个，第四天多了20个。根据这样的一份趋势，我们写成一份状态报告。缺陷原因是什么？什么原因产生的？未来应该做怎样的改进，并且加入一些自己的建议，汇总写成一份状态报告，这个就是工作绩效报告。

### 总结

工作绩效数据 => 工作绩效信息 => 工作绩效报告

其中的每一步都有上一步的数据进行分析或者形成书面报告而来。

## 最终报告

> 结束项目或阶段的输出文件，用来总结项目的最终绩效。项目最终的状态如何，都会体现现在最终绩效报告当中。

* 范围的目标：项目该干多少活才能算是达到了完工标准；

* 产品的目标：产品做到什么程度才算是合格；

* 成本的目标：项目原计划应该用多少钱，以及实际用了多少钱，还有成本发生偏差原因；

* 进度的目标：花多长时间应该完工以及实际花了多长时间；

那么还有最终产品服务或成果如何满足商业计划或者是业务需求。以及在项目过程当中发生的风险、问题和解决方案。

### 总结

* 工作绩效数据，绩效信息和绩效报告体现的是某个时刻或某个阶段的绩效状态。

* 最终报告体现的是在阶段末或项目收尾的时候的最终绩效状态。

## 范围管理

> 要确保做且只作为完成项目而必须的全部的工作，保证既不多做也不少做。

### 项目范围

> 该干的活该做的工作叫做项目范围

### 产品范围

> 项目范围的产出称之为产品范围

### 注意

* 产品范围是某项产品、服务或成果所具有的特征和功能。

* 项目范围是为交付具有规定特性与功能的产品、服务或成果而必须完成的工作。

* 项目范围有时也包括产品范围。

* 产品范围不可能包括项目范围。

## 管理计划

> 管理过程中会输出两份计划，一份是范围管理计划，一份是需求管理计划。

* 范围管理计划管范围

* 需求管理计划管需求

### 范围

项目团队该干的活该做的工作叫做范围。

范围管理计划如何指定范围说明书，如何创建WBS，如何来维护范围基准以及如何验收可交付成果。

如果范围说明书要发生变更，也要参考范围管理计划。

### 需求

客户提的、干系人提的要求和期望。

需求管理计划如何分析、记录和管理项目的需求。

如果需求要发生增加、删除和修改，也要参考需求管理计划。

* 需求管理计划，有些组织将其称之为“商业分析计划”。

### 总结

> 他们都是项目管理十个子计划之一，一个管范围，一个管需求。