# 1月下半

## 资源日历与项目日历

### 资源日历

> 资源日历中包括了资源的可用性、资源的类型、资源的性质、每一个资源都会有一个资源日历。他会显示一个资源时么时候可用，并且可以用多久。

常用的资源可用性：时间上是否可用，技能上是否符合要求。

比如说：需要一个程序员，需要周一到周五为项目工作，然后再看能力上是否匹配。

人本身就是资源

### 项目日历

> 项目日历当中记录了可以开展项目的工作日和工作班次。

在一个项目中，不仅仅是用一个资源，可能要使用多个资源需要综合考虑多个资源的制约因素（例如：时间）

不同资源的交集以及客观条件对于项目实施的影响例如客观物理环境的影响

### 总结

* 资源日历代表了某个资源的工作时间和工作班次。

* 项目日历代表了整个项目的工作时间和工作班次。

* 一个项目可能有多个资源日历，但有且只有一个项目日历。

## 沟通管理计划

> 沟通管理计划是项目管理十个子计划之一，它是规划管理沟通的输出。

### 包含的内容

里面包含了干系人的沟通需求，需要沟通的信息，需要沟通的语言、格式、内容、详细信息等等。

### 具体实施

还有上报流程、发布信息的原因、发布信息的频率、以及是谁发布的、谁接受的、传递信息的技术和方法、传递信息的时间和预算。

### 沟通管理重点

* 什么内容

* 为什么要沟通

* 什么时间做沟通

* 在哪做沟通

* 如果沟通

### 作用

沟通的最大作用时用来人员之间的沟通（资源之间的交互-类似于一种资源的活化）

## 沟通方法

> 三种沟通方法：推式沟通、拉式沟通和互动式沟通。

### 推式沟通

> 确保信息被发送，但是不确定信息被接受，也不确定它被理解，比如发短信，发小广告，发邮件等等。
> 
> 以主要损耗时间发送方的时间成本为代价

### 拉式沟通

> 信息的接受者主动来访问信息或者是获取信息。
> 
> 以主要损耗信息接收方的时间成本为代价。

把信息放在这，让有需要的人主动来获取。例如企业内训网、在线培训等等。

什么时候使用：有大量受众、或者是有大量的信息需要传递时，推荐拉式沟通。

### 互动式沟通

> 信息的实时交换，就是互动式的沟通，又推又拉。
> 
> 以损耗信息给出方和信息接收方的时间成本为代价

比如说开会、打电话等等。

### 总结

效果最好的当然是互动式沟通，因为信息发送之后可以得到反馈，这是一种最有效的沟通方式。但是以损耗时间成本的代价获取最优的沟通方案，因此不适用多对象的互动沟通。

## 风险

> 风险是指还没有发生的事件。

> 风险具有两面性，积极的风险是机会，消极的风险是威胁。

风险是项目的可交付成果的独特性导致项目的不确定性，而不确定性又会引发项目的风险，所以风险是一种不确定性的事件，一旦发生就会对项目造成积极或者消极的影响。

> 问题是已知的风险

凡是能提前识别并且记录在风险登记册或者风险报告当中的，并且规划了应对措施的叫做已知风险。已知风险一旦发生了，可以用应急储备来进行应对。凡是那些不能提前识别的，叫做未知风险。未知风险如果发生，只能用管理储备来进行应对，所以搞定风险需要靠储备。

如果能适当的进行风险管理，可以提高项目成功的概率。

* 项目风险管理计划包括：相关方风险偏好。

* 风险登记册不包括风险报告。

## 应急计划与弹回计划

### 应急计划

> 应急计划是指一些经设计仅在特定条件发生时才采用的专门计划过的应对措施，它又叫应急应对策略或者是应急预案。

对于某些风险，如果向团队相信它发生前会有充分的预警信号，当出现了这些预警信号和特定条件时，就应该执行应对策略。

### 弹回计划

> 弹回计划又叫退回计划

在风险发生并且主要的应对措施无效时才使用的备选应对计划，所以弹回计划一定是在A计划无效时才会采取的B计划

### 总结

* 如果执行计划大体不变就是应急计划。

* 如果执行计划发生变化就是弹回计划。

## 总价合同

> 固定总价、总价加激励费用、总价加经济价格调整。

当买房已经明确定义了自己的需求，项目的范围基本上没有很大的变更，范围确定，需求明确时使用总价合同。

### 固定总价

> 合同的价格在一开始的时候就被确定，基本上就不太会变化，相当于是一口价。

如果范围没有变化，那么基本上这个合同的总价也不会变化。卖方需要承担因不良绩效而导致的成本增加。因为买方只会给你一个固定的价格，卖方交付产品时成本用的多或者是用的少。都不会影响合同的价格，所以卖方绩效高，绩效低，都不会导致合同价格的改变。

### 总价加激励费用合同

> 激励是指如果卖方省了钱，那么他省的那一部分就奖励给卖方。如果卖方多用了钱，浪费了钱，那么浪费的一部分就会扣除，进行罚款。

奖励就意味着奖优罚劣。

* 卖方用多少钱，买方都给他报销，这个叫报销一切可列支的成本，同时再给予一定比例的费用作为卖方的利润。省钱了，激励他。浪费了，进行罚款。

* 天花板价格，如果浪费的太多，超过了一个最高限价，那么合同的价格就是最终的最高限价。用来保证买方的利益。

### 总价加经济价格调整合同

> 如果这个项目要做很多年，做两年，做三年，做五年。在一定价格基础上，允许一定条件变化，比如说通货膨胀、资金贬值、汇率或者是一些政治因素。以事前约定的方式来进行经济价格调整。

## 合同类型

> 三总合同类型：总价合同、成本补偿合同、工料合同。

### 总价合同

> 当需求明确范围确定时，采购工作当中不会发生重大的范围变更。

### 成本补偿合同

> 当需求不明确，范围在后续可能发生重大的变更时，买方为卖方报销一切可列支的成本，再加上一定比例的费用作为卖方的利润，并且还可以增加适当的激励。

### 工料合同

> 工料合同适用于短平快的小项目，会告诉你单位费率、单位人力资源、单位人力资源的花费。所以针对大型复杂项目，并不是很适用于工料合同。

### 总结

* 工作范围明确，对应总价合同。

* 工作范围不太明确，对应成本补偿合同。

* 可以确定单价的单位费率的定位工料合同。

* 如果设置了最高限价天花板合同，那么就对应总价加激励费用合同。

## 激励合同与奖励合同

> 成本补偿合同由两部分组成，为卖方支付为完成工作而发生的全部合法的实际成本外加一笔费用作为卖方的利润。

也就是，卖方用多少钱，买方都报销，然后外加一笔费用作为卖方的利润。既然卖方用多少钱，买方都会报销，所以卖方不会主动的为买方节约成本。所以买方是为了卖方能够主动的给他节约成本，于是在成本补偿合同的基础上设置了一种激励。

它设置了一个预定的目标，比如成本、进度和其他技术目标。如果节约了成本，那么节约的那一部分，按照一定比例奖励卖方，如果浪费了钱，就把浪费的钱的部分从卖方合同中扣除，这个就叫做奖优罚劣。

除了可以是成本的预定目标，也可以是进度。比如说要求两周完成工作，如果超过了时间，就会进行罚款，如果两周内达到目标，那么进行奖励，这个也叫奖优罚劣，设置激励。

成本加奖励费用，也就是卖方报销一切合法成本。卖方用多少，买方都进行报销。这种费用是主观绩效，并不是客观的、可量化的。

### 总结

* 激励是客观的、可量化的。

* 奖励是主观的、不可量化的。

## 招标文件与采购说明书

### 招标文件

> 招标文件用于向潜在卖方征求建议书，主要依据价格来选择卖方，通常使用标书、投标、或者是报价等术语。

* 如果依据能力技术或者技术方法选择卖方，则使用建议书。

> 招标文件会有三种

* 要提供关于货物和服务的更多信息，则是**信息邀请书**。

* 针对标准化的产品采购，关注价格，则是**报价邀请书**。

* 针对的是项目型采购、关注解决方案，则是**建议邀请书**。

### 采购工作说明书

> 详细描述需要采购的产品和服务，或者是成果。

目的是为了让卖方了解自己有没有能力或者自己有没有兴趣提供这次采购。

这份采购工作说明书，因采购的性质和需要采用的合同形式不同。在采购过程中，采购工作说明书会不断的进行修订和改进，直到成为所签订合同的一部分。

### 总结

采购工作说明书说明这部分属于合同而非项目

## 权力-权益方格

> 将干系人分类，权力利益方格把干系人分为四种类型

### 第一种类型

> 权利高、利益也高的干系人需要重点管理。

比方说发起人，出钱出资源的老板，对项目的成功交付也特别关注，这种干系人需要对他进行重点管理，花最多精力。

> 权力低、利益也低的干系人，需要随时监督。

既然权力低，利益也较小，为什么要随时监督，因为这类干系人可能在后期会发生变化。也许他的利益会升高，或者权力会变大，所以不能弃之不理，而需要对他随时监督。

> 对权利高但是利益低的干系人需要令其满意。

比如说公司的副总裁，但是，他对项目并不是特别的感兴趣，这种干系人需要令其满意，不能够得罪。

> 对权力低但是利益高的干系人应随时告知。

比如产品的用户、产品好不好直接关系到他们的切身利益，所以要把项目的实施信息及时告知他们。

### 总结

* 对权利高，利益高的干系人应重点管理。

* 对权力低，利益低的干系人应进行监督。

* 对权利高，利益低的干系人应令其满意。

* 对权利低，利益高的干系人应随时告知。

* 如果干系人临时参与，则执行相关分析，并相应调整相关方参与计划。

## 干系人参与度评估矩阵

> 干系人的参与有叫做干系人的参与程度，它是干系人参与项目的程度的一种定性的衡量。

### 不知晓

> 如果干系人不知道项目，也不知道项目潜在的影响，那么他的参与度是不知晓。

### 抵制型

> 如果干系人抵制项目的工作，抵制任何变更，那么这就是一位抵制型干系人。

### 中立型

> 如果干系人知道项目，但是既不支持也不反对，这是一位中立型干系人。

### 支持型

> 如果干系人知道项目和它现在的影响，并且自己支持项目工作和他的成果。

如果不仅自己支持，还领导别人一起参与项目支持项目，并且愿意自己牵头去做项目的工作，那么我们就说这是一位参与程度特别高的干系人。

### 概念的诞生

> 确保项目成功，干系人的参与程度越高越好。

可以根据干系人的参与程度，画出一张矩阵图，来比较干系人的实际参与水平和期望干系人能够达到的参与水平。

比方说有一位干系人，他的实际参与水平未知，但期望他能够支持。所以期望和计划，它的参与程度之间有距离。这个距离的缩短，或者说能够达到期望，通过制定干系人参与计划来缩短它的差距，从而达到期望。那么接下来，在执行过程中可以参考干系人参与计划和干系人打交道。引导干系人参与项目，提升他的支持，降低它的反对。引导干系人参与后，还能够用干系人参与评估矩阵来衡量制定的干系人参与计划又没有达到期望效果。

比方说，这位干系人之前的参与度是不知晓，但是期望他能够支持，经过干系人参与计划的实施之后，当前的参与水平达到了中立。可是中立和支持还是有一段距离，说明干系人参与计划制定的不合理，没有达到应有的效果。所以需要重新调整干系人参与计划，让它更加合理，能够达到期望的效果。

> 这个过程就叫做监督干系人参与。

### 栗子

> 管理相关方参与过程旨在与相关方进行沟通和协作，引导相关方合理参与项目，该过程应在整个项目生命周期中持续性执行

## 数据分析-成本效益分析

> 用来比较项目成本与其带来的收益的财务分析工具。

1. ROI-投资回报率

一般为正百分比，是项目立项的指标之一

2. NPV-净现值法

此方法的理论是将投资的未来的现金流量，全部折现成投资始日的价值，确定为该投资的净现金流量，或净现值。假设投资的净现值为整数，代表投资的结果可以增加企业的价值，反之如果投资评估的净现值为负数，代表此投资会减少企业的价值。

3. 回收期

也可以称之为投资回收年限，投资项目投产后获得的收益总额达到该投资项目投入的投资总额需要的时间（年限）。

* 按回收投资的起点时间不同，有从项目投产之日起计算和从投资开始使用之日起计算两种

* 按回收投资的主体不同，有社会投资回收期和企业投资回收期

* 按回收投资的收入构成不同，有盈利回收投资期和收益投资回收

### 应用

<table style="width: 100%; display: table;">
    <tr>
        <th>知识领域</th>
        <th>章节号</th>
        <th>过程名</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">项目整合管理</td>
        <td>4.5</td>
        <td>监控项目工作</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4.6</td>
        <td>实施整体变更控制</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>项目质量管理</td>
        <td>8.1</td>
        <td>规划质量管理</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="3">质量平衡点-评估、预防技术是否符合成本效益分析</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>项目资源管理</td>
        <td>9.6</td>
        <td>控制资源</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="3">资源的性价比是否符合成本效益分析</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>项目风险管理</td>
        <td>11.5</td>
        <td>控制资源</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="3">机会的措施和危险的措施，是否符合成本效益分析</td>
    </tr>
</table>

### 成本效益分析

> 核心是边际效益拐点

### 项目中的使用

> 项目的任何变更都得进行成本效益分析而且是优先级高

* 商业论证包含商业需求和成本效益分析，以论证项目的合理性，以确定项目的边界。

## 引导

> 引导是指有效引导团队活动成功以达到决定、解决方案或结论的能力。

<table style="width: 100%; display: table;">
    <tr>
        <th>知识领域</th>
        <th>章节号</th>
        <th>过程名</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">项目整合管理</td>
        <td>4.1</td>
        <td>制定项目章程</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4.2</td>
        <td>制定项目管理计划</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4.4</td>
        <td>管理项目知识</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">项目范围管理</td>
        <td>5.2</td>
        <td>收集需求</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5.3</td>
        <td>定义范围</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="4">项目风险管理</td>
        <td>11.2</td>
        <td>识别风险</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>11.3</td>
        <td>实施定性风险分析</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>11.4</td>
        <td>实时定量风险分析</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>11.5</td>
        <td>规划风险应对</td>
    </tr>
</table>

### 一般步骤

> 引导者确保参与者有效参与，互相理解，考虑所有意见，按既定决策流程权力支持得到的结论或结果，以及所达成的行动计划和协议在之后的到合理执行。

### 常用方法

> 头脑风暴（求量不求质）、六点思考帽、冲突处理、问题解决、会议管理。

### 总结

> 收集需求时采用引导（研讨会）的目的，是协调相关方的需求差异，最终达成一致意见。

* 关键点就是引导

## 冲突管理

> 在项目环境中，冲突不可避免

冲突的来源包括资源稀缺、进度优先级排序和个人工作风格差异等。采用团队规则、团队规范及成熟的项目管理实践（如沟通规划和角色定义），可以减少冲突数量。

### 应用

<table style="width: 100%; display: table;">
    <tr>
        <th>知识领域</th>
        <th>章节号</th>
        <th>过程名</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">项目整合管理</td>
        <td>4.1</td>
        <td>制定项目章程</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4.2</td>
        <td>制定项目管理计划</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">项目资源管理</td>
        <td>9.4</td>
        <td>建设团队</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>9.5</td>
        <td>管理团队</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>项目沟通管理</td>
        <td>10.2</td>
        <td>管理沟通</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">项目干系人管理</td>
        <td>13.3</td>
        <td>管理干系人参与</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="3">降低干系人抵制，提升干系人支持</td>
    </tr>
</table>

### 冲突解决方案

私下谈判 => pm介入 => 职能上司处理 => 公司规章制度处理

> 撤退/回避

从实际或潜在冲突中**退出**，将问题推迟到**准备充分**的时候，或者将问题**推给其他人员解决**。

> 缓和/包容

强调一直而非差异；为**维持和谐**与关系而退让一步，考虑其他放的需要。

> 妥协/调解

为了**暂时或部分解决**冲突，寻找能让各方都在一定程度上满意的方案，但这种方法有时会导致**双输**局面。

> 强迫/命令

以**牺牲其他方为代价**，推行某一方的观点；只提供赢输方案，通常利用权力强行解决紧急问题。

> 合作/解决问题

**综合考虑**不同的观点和意见，采用**合作**的态度和**开放式**对话引导各方**达成共识和承诺**，这种方法可以带来**双赢**局面。

## 会议

> 会议是指有组织、有领导、有目的的议事活动，它是在限定的时间和地点，按照一定的程序进行的。会议一般包括议论、决定、行动3个要素。

### 应用

<table style="width: 100%; display: table;">
    <tr>
        <th>知识领域</th>
        <th>章节号</th>
        <th>过程名</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="6">项目整合管理</td>
        <td>4.1</td>
        <td>制定项目章程</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4.2</td>
        <td>制定项目管理计划</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4.3</td>
        <td>指导与管理项目工作</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4.5</td>
        <td>监控项目工作</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4.6</td>
        <td>实施整体变更控制</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4.7</td>
        <td>结束项目或阶段</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>项目范围管理</td>
        <td>5.1</td>
        <td>规划范围管理</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">项目进度管理</td>
        <td>6.1</td>
        <td>规划进度管理</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6.2</td>
        <td>定义活动</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6.4</td>
        <td>估算活动持续时间</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>项目成本管理</td>
        <td>7.1</td>
        <td>规划成本管理</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2">项目质量管理</td>
        <td>8.1</td>
        <td>规划质量管理</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>8.3</td>
        <td>控制质量</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">项目资源管理</td>
        <td>9.1</td>
        <td>规划资源管理</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>9.2</td>
        <td>估算活动资源</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>9.4</td>
        <td>建设团队</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">项目沟通管理</td>
        <td>10.1</td>
        <td>规划沟通管理</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>10.2</td>
        <td>管理沟通</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>10.3</td>
        <td>监督沟通</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="4">项目风险管理</td>
        <td>11.1</td>
        <td>规划风险管理</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>11.2</td>
        <td>识别风险</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>11.3</td>
        <td>实施定性风险分析</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>11.7</td>
        <td>监督风险</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>项目采购管理</td>
        <td>12.1</td>
        <td>规划采购管理</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="4">项目干系人管理</td>
        <td>13.1</td>
        <td>识别干系人</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>13.2</td>
        <td>规划干系人参与</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>13.3</td>
        <td>管理干系人参与</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>13.3</td>
        <td>监督干系人参与</td>
    </tr>
</table>

### 冲刺或迭代计划会议

> 目的

讨论按优先级排序的产品未完项（用户故事），并决定团队在下一个迭代中会致力于解决那些未完项。

> 估算单位（小时）

团队将用户故事分解为按小时估算的底层级任务，然后根据团队在持续时间（迭代）方面的能力确认估算可行。（时间盒）

> 时间

通常在迭代的第一天举行。

> 参会者

产品负责人、开发团队和项目经理。

> 会议结果

迭代未完项、假设条件、关注事项、风险、依赖关系、决定和行动。

### 总结

项目启动大会的目的是想干系人阐述项目目标和信息，并获得干系人的一致认同和承诺。

2022/1/29